Vertaald door: Els De Keyser
Nagekeken door: Jurriaan Vroom
Ik moet bij het begin een bekentenis doen.
Iets meer dan 20 jaar geleden
deed ik iets dat ik betreur,
iets waar ik niet zo trots op ben,
iets waarvan ik wilde
dat niemand het wist,
maar hier voel ik me
verplicht het te onthullen.
(Gelach)
In de late jaren 80,
in een moment van jeugdige overmoed,
ben ik rechten gaan studeren.
(Gelach)
Welnu, in Amerika is rechten
een beroepsdiploma.
Na je universitair diploma
studeer je verder af in rechten.
En toen ik ging studeren
deed ik het niet zo goed.
Dat is nog zacht uitgedrukt.
Ik studeerde af in het deel
van mijn rechtenklas
dat de top 90 procent mogelijk maakte.
(Gelach)
Bedankt.
Ik heb geen dag het beroep
van advocaat uitgeoefend.
Ik mocht dat ook niet.
(Gelach)
Maar vandaag, tegen beter weten in,
tegen het advies van mijn eigen vrouw,
wil ik proberen een paar van die
juridische vaardigheden af te stoffen,
wat er nog van over is.
Ik wil jullie geen verhaal vertellen,
ik wil een zaak bepleiten.
Ik wil een zakelijk, op feiten gebaseerd
pleidooi houden, ik zou
bijna zeggen als advocaat,
om opnieuw na te denken
over hoe wij onze bedrijven managen.
Dus, dames en heren
van de jury, bekijk dit eens.
Dit is het zogenaamde kaarsvraagstuk.
Dat heb je misschien al eerder gezien.
Het is ontwikkeld in 1945
door de psycholoog Karl Duncker.
Karl Duncker heeft dit
experiment ontwikkeld,
dat wordt gebruikt in veel
experimenten in de Gedragswetenschappen.
Het werkt zo. Stel dat ik
de leider van het experiment ben.
Ik breng je naar een kamer.
Ik geef je een kaars,
wat punaises en wat lucifers.
Ik zeg je: "Jouw taak
is om de kaars aan de muur te bevestigen
zodat het kaarsvet niet
op de tafel druppelt." Wat zou je doen?
Veel mensen beginnen de kaars
met punaises aan de muur te bevestigen.
Werkt niet.
Iemand, sommige mensen - en ik zag iemand
de beweging hier maken -
sommige mensen hebben een heel goed idee.
Ze smelten de kaars van opzij,
en proberen die vast te plakken.
Het is een geweldig idee. Werkt niet.
En uiteindelijk, na vijf of 10 minuten,
vinden de meeste mensen hoe het moet.
Dat zie je hier.
De sleutel is het overwinnen
van zogenaamde functionele fixatie.
Je kijkt naar het doosje en je ziet het
alleen als een bakje voor de punaises.
Maar het kan ook
een andere functie vervullen,
als platform voor de kaars.
Het kaarsvraagstuk.
Nu wil ik je vertellen over een experiment
aan de hand van het kaarsvraagstuk,
gedaan door de wetenschapper
Sam Glucksberg,
die nu aan de Princeton University
in de VS werkt.
Dit toont de kracht aan
van beloningsprikkels.
Hij verzamelde zijn deelnemers.
Hij zei: "Ik ga jullie tijd opnemen.
Hoe snel los je dit vraagstuk op?"
Eén groep vertelde hij:
ik ga jullie tijd opnemen
om de norm vast te stellen,
gemiddelden voor
de typische tijd die nodig is
om dit soort vraagstuk op te lossen.
De tweede groep bood hij beloningen aan.
Hij zei: "Als je in
de snelste 25% terechtkomt,
krijg je vijf dollar.
Als je de snelste bent
van iedereen die we vandaag testen,
dan krijg je 20 dollar."
Dit is enkele jaren geleden.
Aangepast voor inflatie.
Het is een behoorlijke som
voor een paar minuten werk.
Het is een mooie motivator.
Vraag: Hoeveel sneller
loste deze groep het vraagstuk op?
Antwoord: Gemiddeld deden ze er
drie en een halve minuut langer over.
Drie en een halve minuut langer.
Dit slaat toch nergens op?
Ik bedoel, ik ben een Amerikaan.
Ik geloof in de vrije markt.
Dat is niet hoe het
hoort te werken. Akkoord?
(Gelach)
Als je wil dat mensen beter presteren,
beloon je ze. Toch?
Bonussen, commissies,
hun eigen reality show.
Beloon ze. Zo werkt dat
in het bedrijfsleven.
Maar dat gebeurt hier niet.
Je hebt een beloningsprikkel ontworpen
om het denken aan te scherpen
en de creativiteit te versnellen.
En je bereikt het omgekeerde effect.
Het stompt het denken af
en blokkeert de creativiteit.
Interessant aan dit experiment
is dat het geen afwijking is.
Dit is keer op keer overgedaan,
telkens weer, bijna veertig jaar lang.
Deze voorwaardelijke motivatoren
-- als je dit doet, krijg je dat --
werken in sommige omstandigheden.
Maar voor veel taken
werken ze ofwel niet,
ofwel - vaak - doen ze kwaad.
Dit is één van de best
onderbouwde onderzoeksresultaten
van de sociale wetenschappen.
En ook een van de meest genegeerde.
Ik heb de laatste jaren onderzoek gedaan
naar menselijke motivatie.
Vooral de dynamiek
van extrinsieke motivatoren
en intrinsieke motivatoren.
En ik zeg je, het komt
niet eens in de buurt.
Als je kijkt naar de wetenschap,
is er een mismatch
tussen wat de wetenschap weet
en wat het bedrijfsleven doet.
Het is verontrustend dat onze
manier van werken in bedrijven --
denk aan de aannames en protocollen
waarop onze bedrijven gebaseerd zijn,
hoe we mensen motiveren,
hoe we onze mensen inzetten --
volledig op deze extrinsieke
motivatoren is gebouwd,
op straffen en belonen.
Dat werkt goed voor veel soorten
20e-eeuwse taken.
Maar voor 21e-eeuwse taken
werkt die mechanistische benadering
van belonen en straffen niet,
ze werkt vaak niet, en vaak doet ze kwaad.
Ik toon jullie wat ik bedoel.
Glucksberg deed nóg een experiment
dat hierop lijkt.
Hij stelde het probleem
een beetje anders voor,
zoals hierboven.
Kaars aan de muur,
geen kaarsvet op de tafel.
Zelfde afspraak.
Met jullie tijd bepalen we de norm.
Aan jullie geven we een beloning.
Wat gebeurde er deze keer?
Deze keer deed de groep met de beloningen
het stukken beter dan de andere.
Waarom? Als de punaises
uit het doosje zijn,
is het nogal makkelijk, niet?
[kaarsprobleem voor dummies]
(Gelach)
Als-dan-beloningen werken goed
voor dat soort van taken,
met een eenvoudige set van regels
en een duidelijk doel om na te streven.
Door hun aard beperken
beloningen onze focus.
Ze concentreren de gedachten.
Daarom werken ze zo vaak.
Voor taken als deze --
een nauwe focus,
je ziet het doel voor ogen,
je gaat er recht op af --
werken ze heel goed.
Maar voor het echte kaarsvraagstuk
wil je niet zo werken.
De oplossing ligt niet hier.
die ligt in de periferie.
Je kunt beter rondkijken.
De beloning versmalt onze focus
en beperkt onze mogelijkheden.
Laat me je vertellen
waarom dit zo belangrijk is.
In West-Europa,
in vele delen van Azië,
in Noord-Amerika, in Australië,
doen kantoorwerkers steeds minder
van dit soort werk
en steeds meer van dit soort werk.
Dat routinewerk, met regeltjes,
vanuit je linkerhersenhelft,
bepaalde vormen van boekhouding
en financiële analyse,
bepaalde soorten van programmeren,
kan je vandaag gemakkelijk outsourcen,
of automatiseren.
Software kan het sneller.
Low-cost-aanbieders over de hele wereld
kunnen het goedkoper.
Belangrijk zijn de meer vanuit
de rechterhersenhelft komende
creatieve, conceptuele vaardigheden.
Denk aan je eigen werk.
De problemen waar je voorstaat,
zelfs de problemen die we
hier besproken hebben --
hebben die een duidelijke set regels
en één enkele oplossing? Nee.
De regels zijn verwarrend.
De oplossing, als ze al bestaat,
is verrassend en ligt niet voor de hand.
Iedereen in deze zaal
werkt aan zijn eigen versie
van het kaarsvraagstuk.
Voor kaarsvraagstukken van welke aard ook,
op elk gebied, geldt
dat die als-dan-beloningen,
waarop we zovele van onze
bedrijven hebben gebouwd,
gewoon niet werken.
Hier word ik gek van.
En dit is niet - hier gaat het om.
Dit is geen gevoel.
Ik ben advocaat.
Ik geloof niet in gevoelens.
Het is geen filosofie.
Ik ben Amerikaan.
Ik geloof niet in filosofie.
(Gelach)
Dit is een feit.
Of, zoals wij zeggen
in mijn thuisstad Washington D.C.,
een waar feit.
(Gelach)
(Applaus)
Ik geef een voorbeeld van wat ik bedoel.
Hier is het bewijs.
Want ik vertel geen verhaal,
ik bepleit een zaak,
dames en heren van de jury.
Dan Ariely, een van de
grote economen van onze tijd,
en drie collega's van hem,
deden een studie onder MIT-studenten.
Die gaven ze een aantal spelletjes.
Spelletjes waar creativiteit,
motoriek en concentratie
bij te pas kwamen.
Ze boden hun, als ze goed presteerden,
drie niveaus van beloningen aan.
Kleine beloning, middelgrote beloning,
grote beloning.
Als je het echt goed doet,
krijg je de grote beloning, enz.
Wat gebeurde er? Waren voor de taak
alleen mechanische vaardigheden nodig,
dan werkten de bonussen zoals verwacht:
hoe meer geld, hoe beter de prestaties.
Maar zodra er voor de taak ook maar
rudimentaire cognitieve
vaardigheden nodig waren,
leidde meer geld tot slechtere prestaties.
Toen zeiden ze:
"Laten we checken of
culturele aspecten een rol spelen.
We testen het in Madurai, India."
Daar is de levensstandaard lager.
Een beloning die bescheiden is
naar Noord-Amerikaanse normen,
is significanter in Madurai.
Hetzelfde. Een aantal spelletjes,
drie niveaus van beloningen.
Wat gebeurt er?
Mensen die het middenniveau
van beloningen kregen aangeboden,
deden het niet beter dan de mensen
met de kleine beloningen.
Maar hier deden de mensen die
de hoogste beloningen aangeboden kregen,
het het slechtst van allemaal.
In 8 van de 9 onderzochte taken,
over 3 experimenten,
leidden hogere beloningen
tot slechtere resultaten.
Word ik hier een zweem van
socialistische samenzwering gewaar?
Nee. Dit zijn economen van MIT,
van Carnegie Mellon,
van de Universiteit van Chicago.
Weet je wie de sponsor
van het onderzoek was?
De Federal Reserve Bank
van de Verenigde Staten.
Dat is de Amerikaanse ervaring.
Laten we de plas oversteken
naar de London School of Economics.
LSE, London School of Economics.
Alma mater van 11
Nobelprijswinnaars in de economie.
Trainingsbasis van
grote economische denkers
zoals George Soros, en Friedrich Hayek,
en Mick Jagger. (Gelach)
Vorige maand, net vorige maand,
bekeken economen aan LSE
51 studies over
prestatiebeloningsprogamma's in bedrijven.
Dit hadden ze te zeggen:
"We concluderen dat financiële prikkels
de algehele prestatie
negatief kunnen beïnvloeden."
Er is een discrepantie
tussen wat de wetenschap weet
en wat het bedrijfsleven doet.
Wat mij zorgen baart,
nu we hier tussen de brokstukken
van de economische ineenstorting staan,
is dat te veel organisaties
hun beslissingen nemen,
hun beleid over talent en mensen bepalen
op basis van veronderstellingen
die achterhaald zijn, niet onderzocht
en geworteld in de folklore
eerder dan in de wetenschap.
Als we echt uit deze economische
knoeiboel willen geraken,
als we heel goed
willen presteren op die taken
die de 21ste eeuw bepalen,
dan is de oplossing niet
om meer verkeerde dingen te doen.
Om mensen te lokken
met een grotere beloning,
of te bedreigen met een hardere straf.
We hebben een volledig
nieuwe aanpak nodig.
Het goede nieuws is dat de wetenschappers
die motivatie bestuderen,
ons deze aanpak hebben aangegeven.
Het is een aanpak die
steunt op intrinsieke motivatie.
Dingen willen doen die belangrijk zijn,
die we leuk of interessant vinden,
omdat ze deel zijn van iets belangrijks.
Volgens mij draait dat nieuwe
besturingssysteem voor bedrijven
rond drie elementen:
autonomie, meesterschap en zinvol doel.
Autonomie, de drang ons leven te sturen.
Meesterschap, de wens om alsmaar
beter te worden in iets belangrijks.
Zinvol doel, het verlangen
om te doen wat we doen
in dienst van iets
dat groter is dan onszelf.
Dit zijn de bouwstenen van
een geheel nieuw besturingssysteem
voor onze bedrijven.
Ik wil vandaag alleen
over autonomie spreken.
In de 20ste eeuw kwamen we
met dit idee van management.
Management komt niet
uit de natuur voort.
Het is als -- het is geen boom.
Het is als een televisietoestel.
Iemand heeft het uitgevonden.
Dat betekent niet dat het
altijd zal blijven werken.
Traditionele managementideeën
zijn fantastisch,
als je volgzaamheid wil.
Maar als je engagement wil,
werkt zelfsturing beter.
Ik geef jullie een paar voorbeelden
van radicale noties van zelfsturing.
Wat dit betekent -- je ziet het niet vaak,
maar je ziet de eerste tekenen
van iets heel interessants.
Het betekent dat je mensen
naar behoren betaalt,
en fair, absoluut.
Zorg ervoor dat geld
geen discussiepunt is.
En geef mensen dan veel autonomie.
Enkele voorbeelden.
Hoeveel van jullie hebben
gehoord van het bedrijf Atlassian?
Minder dan de helft, zo lijkt het.
(Gelach)
Atlassian is een
Australisch softwarebedrijf.
En ze doen iets ongelooflijk cools.
Een paar keer per jaar
zeggen ze aan hun ingenieurs:
"Ga voor de komende 24 uur
werken aan wat je maar wil,
zolang het geen deel uitmaakt
van je gewone job.
Werk aan wat je maar wil.
Ingenieurs gebruiken deze tijd
om een leuke softwarepatch,
of elegante hack te ontwikkelen.
Ze stellen dan alles
wat ze ontwikkeld hebben,
voor aan hun teamgenoten,
de rest van het bedrijf,
in een wilde, wollige
voltallige personeelsvergadering,
aan het eind van de dag.
Dan drinkt iedereen een biertje.
Ze noemen dit FedEx-Dagen.
Waarom? Omdat je iets
in één nacht moet leveren.
Het is ... niet slecht.
Het is een zware merkinbreuk.
Maar slim gevonden.
(Gelach)
Die ene dag van intense autonomie
heeft een hele reeks
softwarefixes opgeleverd
die misschien nooit zou hebben bestaan.
Het werkt zo goed dat Atlassian
een trapje hoger ging:
20 Procent Tijd.
Google is er beroemd om.
Ingenieurs mogen 20 procent van hun tijd
werken aan wat ze willen.
Ze delen hun tijd autonoom in,
hun taak, hun team, hun techniek.
Radicale hoeveelheden autonomie.
Bij Google, zoals velen
van jullie weten, komen ongeveer
de helft van de nieuwe producten
in een typisch jaar
voort uit deze 20 Procent Tijd.
Dingen zoals Gmail, Orkut, Google Nieuws.
Ik geef jullie een
nog radicaler voorbeeld.
Het heet "Results Only Work Environment".
De ROWE.
Ontworpen door
twee Amerikaanse consultants,
gebruikt in ongeveer een dozijn
Noord-Amerikaanse bedrijven
In een ROWE
hebben mensen geen dagindeling.
Ze komen wanneer ze willen.
Ze hoeven niet op een
bepaald moment op kantoor zijn,
ze hoeven er helemaal niet zijn.
Ze hoeven alleen hun werk te doen.
Hoe ze het doen, wanneer ze het doen,
waar ze het doen, dat kiezen ze zelf.
In dit soort omgevingen
zijn vergaderingen optioneel.
Wat gebeurt er?
De productiviteit gaat
bijna over de hele lijn omhoog,
de betrokkenheid van het personeel stijgt,
de werknemerstevredenheid stijgt,
het verloop daalt.
Autonomie, meesterschap en zinvol doel.
Dit zijn de bouwstenen
van een nieuwe werkwijze.
Sommigen van jullie
zullen dit bekijken en zeggen:
"Hmm, dat klinkt mooi.
Maar het is een utopie."
En ik zeg: "Nee. Ik kan het bewijzen."
In het midden van
de jaren 90 startte Microsoft
met een encyclopedie genaamd Encarta.
Ze hadden de juiste beloningsprikkels
in stelling gebracht.
Ze betaalden professionals
om duizenden artikels
te schrijven en na te kijken.
Goedbetaalde managers zagen toe op alles,
om zeker te zijn dat het binnen budget
en tijdig zou worden opgeleverd.
Enkele jaren later startte
een andere encyclopedie.
Ander model, niet?
Doe het voor je plezier. Niemand krijgt
een cent, een euro of een yen.
Doe het omdat je het graag doet.
Als je 10 jaar geleden
naar een econoom was gestapt,
waar dan ook,
en had gezegd: "Welke van deze 2 modellen
om een encyclopedie op te zetten
zou het halen in een tweestrijd?"
10 jaar geleden had je geen enkele
nuchtere econoom gevonden
waar dan ook op aarde,
die het Wikipediamodel
zou hebben voorspeld.
Dit is de titanenstrijd
tussen deze twee benaderingen.
Dit is de Ali-Frazier
van de motivatie. Nietwaar?
Dit is de "Thrilla in Manilla".
Intrinsieke motivatie
versus extrinsieke motivatie.
Autonomie, meesterschap en zinvol doel,
versus belonen en straffen. En wie wint?
Intrinsieke motivatie: autonomie,
meesterschap en zinvol doel,
door knockout. Ik vat het even samen.
Er is een discrepantie
tussen wat de wetenschap weet
en wat het bedrijfsleven doet.
De wetenschap weet dit:
1) De beloningen van de 20ste eeuw,
die motivatoren die we zien als
natuurlijk deel van het bedrijfsleven,
werken, maar alleen binnen
een verbazend nauwe bandbreedte.
2) Die als-dan-beloningen
vernietigen vaak de creativiteit.
3) Het geheim van hoge prestatie
ligt niet in beloningen en straffen,
maar in die onzichtbare intrinsieke drive.
De drive om dingen te doen
om de dingen zelf,
omdat ze ertoe doen.
Hier komt het beste deel.
We weten dit al. De wetenschap
bevestigt wat we in ons hart weten.
Als we deze discrepantie oplossen,
tussen wat de wetenschap weet
en wat het bedrijfsleven doet,
als we ons begrip van motivatie
naar de 21ste eeuw overbrengen,
als we voorbijgaan aan
die luie, gevaarlijke ideologie
van belonen en straffen
dan kunnen we onze bedrijven versterken,
veel van die kaarsvraagstukken oplossen,
en misschien, misschien, misschien
kunnen we de wereld veranderen.
Ik sluit mijn pleidooi af.
(Applaus)